Bentornato. Finora, quando abbiamo creato variabili,
abbiamo usato solo valori semplici: un numero come
50 o una stringa come "yellow". Le variabili
diventano molto più potenti quando possiamo
usarle in combinazione tra loro. Così
possiamo dire che il bordo sinistro
del rettangolo deve trovarsi a una certa distanza
dal bordo dell'area di disegno. Nella programmazione,
possiamo usare la matematica di base: addizione,
sottrazione, moltiplicazione e divisione, e possiamo usare
le variabili che abbiamo già impostato come parte
di queste. Iniziamo dicendo che
vogliamo disegnare un rettangolo sull'area di disegno,
e vogliamo che inizi a 10 di distanza
dal bordo sinistro e dal bordo destro, e
a 20 dal bordo superiore e da quello inferiore.
Quindi sarà al centro
dell'area di disegno, leggermente più largo
che alto. Ricorderai che, quando disegniamo un
rettangolo, dobbiamo conoscerne il left, il top,
la width e la height, oltre al suo colore.
Quindi possiamo iniziare scrivendo
tutto questo. E ora dobbiamo calcolare
quali dovrebbero essere il left, il top, la width
e la height. Quindi impostiamoli. left è
20. Ah, scusa, left è 10. top è
20. La width, beh, la width è la
dimensione dell'area di disegno, che è 100, meno
il 10 a sinistra e il 10
a destra, quindi fa 80. E la
height è l'altezza dell'area di disegno, che
è sempre 100, meno il 20 in
alto e il 20 in basso, quindi
60. Quindi possiamo impostare quelle variabili. left,
10, top, 20, width, 80, height, 60. E
speriamo che tutto questo ti sia familiare. È
quello che hai fatto finora negli
esercizi. Ma cosa succede se ora vogliamo
spostare il rettangolo un po' più all'interno,
renderlo un po' più piccolo? Se vogliamo
spostarlo a 20 dal bordo sinistro e
destro e a 30 dall'alto e dal
basso? Dobbiamo rifare tutti
i calcoli. La width ora è 100 meno
20 meno 20, e la height è 100
meno 30 meno 30, e questo è decisamente
più lavoro e più matematica di quanto
io voglia fare. Invece, possiamo dire al
computer di farlo per noi. Possiamo
impostare la width come 100 meno il
left meno il left, e la height
come 100 meno il top meno il top,
perché sopra e sotto sono uguali. Oppure
possiamo scriverlo come 100 meno
left per due, o 100 meno
top per due. E ora, se cambiamo
il left o il top, anche la width
e la height cambieranno. Quindi le cose
iniziano a collegarsi tra loro. E
per quanto riguarda l'area di disegno? Al momento è 100. Ma
cosa succede se diventa 200 di larghezza
e di altezza? Beh, probabilmente dovremmo impostare
una variabile chiamata canvasSize e impostarla
a 100. E ora il nostro left è, scusa,
la nostra width è canvasSize meno left per due,
e la nostra height è canvasSize meno top
per due. Pensiamo a quello che fa Jiki
quando scriviamo let height uguale canvasSize meno
top per due. Beh, inizia prendendo
la scatola top dallo scaffale, e
ci trova dentro 20, tira fuori
la sua calcolatrice tascabile e fa 20 per due,
e si fa un appunto mentale di 40.
E poi prende la scatola canvasSize
dallo scaffale, ci trova dentro 100, e
calcola che 100 meno 40 fa 60.
E ora sa che in realtà quello che stiamo dicendo
è let height uguale 60. Quindi obbedisce
al let, prende una nuova scatola, ci scrive
sopra height, e poi ci mette dentro
60. E più tardi, quando usa height,
tira fuori di nuovo
il 60. Prova a mettere in pratica tutto questo
nei prossimi esercizi e diventerà
sempre più chiaro. E poi, una volta che hai
tutto funzionante, divertiti a cambiare i valori
delle variabili e vedi cosa succede. Osserva come
crescono e come si riducono. Prenditi il
tuo tempo, rifletti sulle relazioni tra le cose, e
ci vediamo di nuovo qui tra poco